# "OSI 7 계층"

## 1. 데이터 링크 계층
### (1) MAC 계층
- **LAN 환경**에서는 네트워크의 자원을 효율적으로 활용하기 위해 데이터 링크 계층의 기능을 LLC 계층과 MAC 계층으로 나누어 처리한다. 
- 데이터 링크 계층의 기본 기능은 LLC 계층에서 다룬다.
- `물리적인 전송 선로의 특징과 매체 간의 연결 방식에 따른 제어` 부분은 **MAC 계층**에서 다룬다.
- 다중 접근 채널에서 데이터 전송의 **충돌**을 해결 하는 역할을 한다.
- **CSMA/CD**: `공유 버스` 방식의 데이터 전송을 이용하는 방식, `충돌을 허용`하는 방식, **허브/스위치** 방식을 이용한 LAN 케이블 구성
- **토큰 버스**: `물리적인 버스 구조이지만 논리적인 프레임 전달은 링 구조`, `토큰`을 통한 충돌 제어
- **토큰 링**: `순환 구조`의 링 인터페이스, `토큰`을 이용한 충돌 제어

### (2) LLC 계층
- 물리 계층을 통해 이루어지는 데이터 전송 과정에서의 **물리적인 전송 오류를 복구**하는 역할을 한다.
- 프레임 분실, 프레임 변형이라는 크게 두 가지의 오류를 **재전송**을 통해 해결
- **슬라이딩 윈도우 프로토콜**: `윈도우의 이동을 통한 흐름 제어 기능으로 물리적인 전송 오류를 해결`
  - **고백 N 방식**: 오류가 발생한 프레임 이후의 모든 정보 프레임을 재전송
  - **선택적 재전송 방식**: 오류가 발생한 프레임만 재전송
  - **피기배킹**: 응답 프레임과 정보 프레임을 동시에 전송하여 전송 횟수를 줄이는 방식
- **HDLC**: 호스트를 주국, 종국, 혼합국으로 구분하며 제어 프레임의 값에 따라 정보, 감독, 비번호 프레임으로 나뉘어 기능을 한다.
  - 세 가지 연결 모드: 정규 응답, 비동기 균형(LAPB), 비동기 응답(LAP)

## 2. 네트워크 계층
- 비연결형 서비스: 패킷이 서로 다른 경로를 통해 목적지 호스트로 전달하며, 신뢰성이 떨어지는 방식이다.
- 연결형 서비스: 상대적으로 신뢰성이 높은 서비스로, 패킷을 전송하기 전에 연결을 미리 설정하여 송신하는 방식
### (1) **라우팅**
- 송수신 호스트 사이의 `패킷 전달 경로를 선택하는 과정`
- 정적 라우팅: 패킷 전송이 이루어지기 전에 경로 정보를 라우터에 미리 저장
- 동적 라우팅: 경로 정보를 네트워크 상황에 따라 적절하게 변경하는 방식
- 라우팅 정보의 처리
  - 소스 라우팅: 패킷을 전송하는 호스트가 목적지 호스트까지 전달 경로를 스스로 결정하는 방식
  - 분산 라우팅: 라우팅 정보가 분산되는 방식으로 패킷의 전송 경로에 위치한 각 라우터가 효율적인 경로 선택에 참여
  - 중앙 라우팅: RCC라는 특별한 호스트를 사용해 전송 경로에 관한 모든 정보를 관리하는 방식
  - 계층 라우팅: 분산 라우팅 기능과 중앙 라우팅 기능을 적절히 조합하는 방식
- **라우팅 프로토콜**
  - 최단 경로 라우팅: 전송 패킷이 목적지까지 도착하는 여러 경로 중 가장 짧은 경로를 선택
  - 플러딩: 라우터가 자신에게 입력된 패킷을 출력 가능한 모든 경로로 중개하는 방식
  - 링크 벡터: 라우터와 직접 연결된 이웃 네트워크에 대한 연결 정보를 보관
  - 거리 벡터: 개별 네트워크들까지의 거리 정보를 관리 (ex) RIP 프로토콜
  - 다음 홈 벡터: 패킷을 전송하는 경로에 있는 다음 홉 정보를 관리
### (2) **혼잡 제어**
- `네트워크에 패킷 수가 과도하게 증가하는 현상을 예방하거나 제거`하는 기능. 흐름 제어와 달리 호스트와 라우터를 포함한 서브넷에서 네트워크의 전송 능력 문제를 다룬다.
- 트래픽 성형: 패킷의 발생 빈도가 네트워크에서 예측할 수 있는 전송률로 이루어지게 하는 기능 (ex) 리키 버킷
### (3) 패킷의 분할과 병합
- `큰 데이터를 여러 패킷으로 나누는 과정`을 분할이라 하고, 반대로 목적지에서 `분할된 패킷을 다시 모으는 과정`을 병합이라 한다. 패킷의 분할과 병합 과정이 양 끝단 시스템 사이에서 이루어지는 경우라면 전송 계층이 동작하는 종단 수신 시스템에 분할된 패킷을 보내고, 네트워크 계층에서 이루어지는 경우라면 중간의 각 라우터에서 분할과 병합을 반복한다.
### (4) IP 프로토콜
- 특징
  - 비연결형 서비스를 제공한다.
  - 패킷을 분할/병합하는 기능을 수행하기도 한다.
  - 데이터 체크섬은 제공하지 않고, 헤더 체크섬만 제공한다.
  - Best Effort 원칙에 따른 전송 기능을 제공한다.
- 헤더 구조
  - 혼잡 제어를 위한 필드: ECN
  - 패킷 분할을 위한 필드: Identification, DF, MF, Fragment Offset
  - 주소 관련 필드: Source Address, Destination Address
- **DHCP 프로토콜**: `할당 가능한 IP 주소`는 DHCP 서버가 관리하는 풀에 저장되어 관리되며, 클라이언트로부터 `IP 주소 요청이 오면 풀에서 하나의 IP 주소를 할당`, 사용이 끝나면 다시 IP 주소 풀로 반환
### (5) 기타 네트워크 프로토콜
- **IPv6**: IPv4의 주소 공간 부족 문제를 해결하기 위한 차세대 프로토콜이다.
  - 특징: 주소 공간 확장, 헤더 구조 단순화, 흐름 제어 기능 지원
  - 주소: IPv6에서는 16비트의 숫자 8개를 콜론으로 구분하여 표시 (ex) ```D1D1:1111:3F3F:1700:4545:1212:1111:1231```
- 이동 IP 프로토콜: `이동하는 사용자가 서비스 중단 없이 인터넷에 접속할 수 있는 이동 환경 서비스`를 수용하는 문제
  - **터널링**: 개별통신망 환경에서 사용하는 통신 규약을 **캡슐화/역캡슐화** 하여 가상의 터널을 형성하고 안전하게 데이터를 송수신 하는 기술
  - IP 터널링: 새로운 IP 주소를 할당하는 것과 호스트 고유의 주소를 유지하는 작업을 수행
- 기타 네트워크 계층 프로토콜
  - **ARP**: 수신 호스트의 IP 주소를 매개변수로 하여 수신 호스트의 MAC 주소 값을 얻음
  - **RARP**: MAC 주소를 이용해 IP 주소를 제공
  - **ICMP**: IP 패킷을 전송하는 과정에서 발생하는 문제를 보고, 라우터 혹은 다른 호스트들의 정보를 획득

## 3. 전송 계층
- 전송 계층은 네트워크 끝단에 위치하는 통신 주체가 중간의 `논리적인 선로`(라우터로 연결된 컴퓨터 네트워크)를 통해 데이터를 주고 받는다.
- 설계 시 고려 사항
  - 주소 표현: TCP/IP에서의 주소 표현은 IP 주소 + 포트 번호 방식으로 이루어진다. (ex) `192.168.0.1:80`
  - 멀티 플렉싱: `전송 연결 설정을 의미하는 포트에 다수의 가상 회선을 할당`하는 **하향식**과 이와 반대인 **상향식** 멀티 플렉싱이 있다.
  - 연결 설정 및 해제
### (1) 전송 계층의 주요 기능
- **흐름 제어**
- **오류 제어**: 데이터 변형이나 분실과 같은 오류에 대한 복구 절차
- **분할과 병합**: 전송을 요구한 데이터의 크기가 크면 데이터를 쪼개 전송해야 한다. 데이터를 전송하기 전에 `적합한 크기로 나누는 과정`을 분할이라 하고, `수신한 데이터를 원래 크기로 다시 모으는 과정`을 병합이라 한다.
- **서비스 프리미티브**: 사용자가 전송 계층 서비스를 사용하기 위한 인터페이스

### (2) TCP 프로토콜
- 인터넷에서 네트워크 계층의 기능을 제공하는 프로토콜은 IP이며, IP 프로토콜 위에서 실행되는 TCP는 연결형 서비스를 지원하는 프로토콜이다. TCP는 시스템 콜이라는 프로그램 호출 방식을 통해 사용한다.
- TCP 프로토콜 특징
  - `연결형 서비스`를 제공한다.
  - 전이중 방식의 `양방향` 가상 회선을 제공한다.
  - `신뢰성` 있는 데이터 전송을 보장한다.
- **포트 번호**: 포트 번호는 상위 계층에 제공하는 주소 표현 방식으로, 호스트 내의 `프로세스를 구분`하는 역할을 한다.
- 데이터 전송 과정
  - **연결 설정**: 송신 프로세스가 연결 설정을 요구하고 수신 프로세스는 응답을 회신한다. 이후 송신 프로세스는 응답이 제대로 도착했음을 알린다. 이때 전송할 데이터가 있으면, 데이터를 실어서 전송할 수 있다.
  - **데이터 전송**: TCP 데이터를 세그먼트라 부르며, 순서 번호와 함께 전송된다. 수신 프로세스는 데이터를 수신한 뒤 송신 프로세스에 응답 세그먼트를 전송한다. 전송할 데이터가 있으면 `응답 세그먼트에 데이터를 실어서 전송할 수 있다.` 오류가 발생하면 `타임아웃 기능에 의해 복구`된다.
  - **연결 해제**: 연결 해제는 `양쪽 프로세스의 동의 하에 진행`되기 때문에 연결 해제 세그먼트를 받은 프로세스가 응답할 때까지 연결은 유지된다.
- **혼잡 제어**
  - **ECN**: `라우터가 송신 프로세스에 명시적으로 혼잡 발생을 알려주어 송신 프로세스 스스로 트래픽을 완화하는 기술`
  - 연결 설정: TCP 연결 설정 단계에서 수신 프로세스와 ECN 기능을 사용할 것인지 협상
  - 동작 원리: 네트워크에 혼잡이 발생하면, 라우터는 수신 프로세스의 중개를 거쳐 간접적으로 송신 프로세스에 혼잡이 발생했음을 알린다. 혼잡을 인지한 송신 프로세스는 윈도우의 크기를 조절하여 전송되는 데이터의 양을 줄인다.

### (3) 기타 전송 프로토콜
- **UDP**: IP 프로토콜을 이용해 비연결형 서비스를 지원하는 UDP는 빠른 전송이 가능하다.
  - 특징
    - **비연결형** 서비스를 제공한다.
    - 헤더와 전송 데이터에 대한 체크섬 기능을 제공한다.
    - **Best Effort** 전달 방식을 지원한다.
  - 데이터그램 전송: 각 데이터그램은 전송 과정에서 `독립적으로 중개`한다. 데이터그램이 목적지까지 도착할 수 있도록 최선을 다하지만, 반드시 목적지에 도착하는 것을 보장하지 않는다. 오류 유형은 데이터그램 분실과 데이터그램의 도착 순서 변경이 있다.
- **RTP 프로토콜**
  - 실시간 멀티미디어 데이터 전송을 지원하는 프로토콜로 `UDP에 데이터그램 순서 번호 기능`을 추가한 방식이다.
  - 불규칙하게 수신되는 데이터의 순서를 정렬하기 위해 **타임스탬프 방식**을 사용 한다.
  - 응용 환경이 요구하는 알고리즘에 따라 버퍼 크기를 개별적으로 조절할 수 있다.  
  - 실시간 요구 사항
    - **버퍼**: 시간 간격이 가변적인 데이터를 수신 프로세스에 즉시 전송하지 않고, 지연 버퍼를 사용해 `데이터의 시간 간격을 일정하게 보정하여 전송`한다.
    - 지터: 데이터그램의 도착 시간을 측정하였을 때, 데이터그램의 도착 시간이 일정하지 않고 불규칙적으로 도착하는 정도
  - RTCP: RTP 제어 프로토콜로 다음 기능을 한다.
    - QOS와 혼잡제어
    - Identification
    - 세션 크기 조절
- OSI TP 프로토콜: OSI에서 정의한 전송 프로토콜로 연결형과 비연결형 서비스를 제공한다.

## 4. 상위 계층
상위 세 계층은 사용자 프로그램으로 구현되는데, 일반적으로 하나의 프로그램으로 묶어 구현한다. 세션 계층과 표현 계층의 기능은 단순화 되는 경우가 많다. (ex) 텔넷, FTP, 전자 메일

### (1) 세션 계층
- **세션**: 양 네트워크 종단 간 일회용 논리적 연결
- 세션 계층의 기능
  - 세션 연결 설정 및 해제
  - 세션 메시지 전송
  - **동기**: 통신 양단에서 서로 동의하는 `논리적인 공통 처리 지점(동기점)을 지정`하여 메시지 전송 과정에서의 `오류를 복구(재동기)`한다.
- **토큰**: 응용 프로세스 간의 대화를 관리하기 위한 것, `특정 권리를 배타적으로 부여`
  - 데이터 토큰: 데이터를 전송할 수 있는 권리
  - 해제 토큰: 통신 양단 간의 연결 해제
  - 동기 토큰: 세션 연결 처리 과정에서 동기 처리
- 다중 세션 연결: `서버 프로세스가 다중의 클라이언트 프로세스에 동시에 연결`되며, 각 세션은 서로 독립적인 연결이다. `서비스 시간이 짧은 환경`에서 유리하며, 서비스 이용 시간이 길어지면 다른 프로세스의 `대기 시간이 길어지는 단점`이 있다.
- 단일 세션 연결: 다중 연결의 단점을 보완하기 위한 방법으로 서버 클라이언트에서 `다수의 하위 클라이언트를 생성 하여 연결`한다. 대기 시간의 단점은 보완하였으나 `초기 연결 설정 단계에서의 오버헤드가 크다`는 단점이 존재하여 서비스 시간이 짧은 환경에서 불리하다.

### (2) 표현 계층
표현 계층은 응용 프로세스 사이에 전송되는 메시지의 표현 방법을 다룬다. 프로토콜의 전송 메시지에 표현된 `문법 내용을 통신 양단의 프로세스가 해석하는 기능을 제공`한다.
표현 계층은 응용 프로세스 사이에 전송되는 메시지의 표현 방법을 다룬다. 즉, 표현 계층 프로토콜의 전송 메시지에 표현된 문법 내용을 통신 양단의 프로세스가 해석하는 기능을 제공함으로써, 송신 프로세스가 전달하는 의미를 수신 프로세스에서 정확히 이해할 수 있게 한다.

(1) 데이터 표현
일반적으로 응용 환경에서 데이터를 표현하는 방법은 컴퓨터마다 다르다. (ex ASCII 코드, EBCDIC 코드) 서로 다른 코드를 사용하는 컴퓨터끼리 통신하려면 문자 코드를 변환하는 과정이 필요하다.

(1) 추상 문법
컴퓨터에서 사용하는 데이터 표현 규칙인 추상 문법으로 표현된 의미를 올바르게 송수신하려면 메시지를 전송하기 전에 변환해야 한다. 즉, 특정 컴퓨터에 독립적이면서 네트워크 전체에 일관성 있는 표현 규칙인 전송 문법으로 변환하여 전송한다. 이렇게 함으로써 전송 선로를 통해 교환되는 데이터는 공통의 표현 규칙인 전송 문법으로 표현된다. 반대로 네트워크에서 데이터를 수신할 때는 전송 문법의 데이터를 자신이 이해하는 추상 문법으로 변환한다.

(2) ASN.1
ISO는 분산 환경에서 표현되는 데이터를 정의하기 위한 일반적인 추상 문법으로 ASN.1을 정의하였다. ASN.1은 응용 환경에서 폭넓게 사용된다. ASN.1 규격은 응용 계층의 문법뿐 아니라, PDU의 구조를 정의하도록 만들어졌다. 기본 목적은 변수 선언과 관련된 데이터 형의 정의인데, 일반 프로그래밍 언어에서 사용하는 방식과 비슷한 문법 형식을 지원한다.

(3) 보안
최근 많은 응용 프로그램에서 필요한 암호화 기능도 표현 계층에 속한다. 암호화는 데이터를 송수신하는 당사자 외에 제3자에게 부당하게 정보가 유출되거나 왜곡되는 현상을 방지한다.

(2) 데이터 압축
네트워크 사용자에게 전송되는 데이터의 신뢰성과 함께 전송 속도도 중요한 고려 사항이다. 인터넷 환경에서는 대용량 멀티미디어 데이터를 많이 다룬다. 특히 대용량 실시간 데이터는 전송할 때 데이터의 신뢰성보다 시간 특성이 더 강조된다.

대용량 데이터는 압축하여 크기를 줄인 후 전송하는 것이 전송 속도 면에서 유리하다. 데이터의 압축 정도는 원래 데이터 패턴에 영향을 받는데, 중복 정보가 많으면 압축률이 높지만 그렇지 않은 경우는 낮다. 예를 들어, 이미 압축된 데이터를 다시 압축하는 것은 무의미하다. 압축된 데이터의 내용에는 중복 정보가 더 이상 없다고 보아야 하기 때문이다.

동일한 데이터에 어떤 알고리즘을 적용하느냐에 따라 압축률이 달라진다. 이는 원래 데이터에 포함된 정보의 특성을 미리 알면 더 효과적으로 압축할 수 있다는 의미이다. 따라서 일반적으로 가장 좋은 압축 알고리즘이란 없으며, 데이터의 특성에 맞는 알고리즘을 사용하는 것이 중요하다.

(1) 연속 문자 압축의 예
(2) 손실, 비손실 데이터 압축
데이터를 압축하는 유형에는 비손실 압축과 손실 압축이 있다. 비손실 압축은 압축 과정에서 원래 데이터의 내용을 분실하지 않는다. 즉, 압축 해제를 통해 얻은 데이터가 압축 이전의 데이터와 완전히 동일하다. (b)처럼 비손실 압축 알고리즘을 사용해 압축 데이터를 복원하면 원래 데이터를 얻을 수 있다.

이에 비해 손실 압축은 압축 해제한 데이터가 원래 데이터와 동일하지 않다. 데이터 손실 정도는 응용 환경에 따라 허용 범위가 다르다. 예를 들어, 화상 정보나 음성 정보처럼 사람들이 감각적으로 느끼는 정보는 사용자 환경에 따라 손실 범위를 조절할 수 있다. 원래 데이터의 손실을 허용하면서 압축하는 이유는 압축 효율을 높이기 위함이다. 손실 압축을 사용하는 이유는 비손실 압축 데이터의 크기가 작기 때문이다. 따라서 네트워크로 전송되는 데이터의 양도 줄게 되어 전송 효율을 높일 수 있다.


### (3) 응용 계층
응용 계층은 하부 계층들을 이용해 `사용자에게 편리한 응용 환경을 제공하는 것`에 초점을 둔다. 따라서 응용 계층의 구현은 `사용자 프로그램 환경`에서 이루어지며 운영체제에서 제공되는 계층 4의 인터페이스를 사용해 통신 기능을 구현한다.
- 클라이언트-서버 모델
  - 연결형, 비연결형 서비스: TCP는 신뢰성이 높지만 속도가 느리다. UDP는 속도는 빠르지만 데이터 분실이나 비순서 도착과 같은 단점이 있다.
  - 상태 정보: `특정 상황에 대해서 통신 양단이 바라보는 관점`을 의미한다. 오류 발생 시 서로 합의한 시점으로 복구하는 과정을 거친다.
  - 동시성 제어: `동시성은 임의의 동작이 동시에 이루어지는 것처럼 보이는 현상`을 의미한다. 여러 동작의 선후 진행 속도가 실행 결과에 영향을 미치지 않는 것을 의미한다. 특정 시간에 `클라이언트 하나의 서비스만을 제공`하는 다중 연결 방식의 **반복 서비스 방식**이 있고, 클라이언트의 요청이 발생할 때마다 `하위 서버 프로세스를 생성`하는 단일 연결 방식의 **동시성 서비스 방식**이 있다.
